Victor HUGO   (1802-1885)

Après l'hiver

N'attendez pas de moi que je vais vous donner 
Des raisons contre Dieu que je vois rayonner ; 
La nuit meurt, l'hiver fuit ; maintenant la lumière, 
Dans les champs, dans les bois, est partout la première. 
Je suis par le printemps vaguement attendri. 
Avril est un enfant, frêle, charmant, fleuri ; 
Je sens devant l'enfance et devant le zéphyre 
Je ne sais quel besoin de pleurer et de rire ; 
Mai complète ma joie et s'ajoute à mes pleurs. 
Jeanne, George, accourez, puisque voilà des fleurs. 
Accourez, la forêt chante, l'azur se dore, 
Vous n'avez pas le droit d'être absents de l'aurore. 
Je suis un vieux songeur et j'ai besoin de vous, 
Venez, je veux aimer, être juste, être doux, 
Croire, remercier confusément les choses, 
Vivre sans reprocher les épines aux roses,
Être enfin un bonhomme acceptant le bon Dieu.

Ô printemps ! bois sacrés ! ciel profondément bleu ! 
On sent un souffle d'air vivant qui vous pénètre, 
Et l'ouverture au loin d'une blanche fenêtre ;
On mêle sa pensée au clair-obscur des eaux ; 
On a le doux bonheur d'être avec les oiseaux 
Et de voir, sous l'abri des branches printanières, 
Ces messieurs faire avec ces dames des manières.

26 juin 1878.

Le terme grenouille est un nom vernaculaire attribué à certains amphibiens, principalement dans le genre Rana. À un de ses stades de développement, la larve de la grenouille est appelée un têtard. Les grenouilles sont des quadrupèdes de l'ordre des anoures, tout comme les rainettes, qui sont en général plus vertes et arboricoles, les crapauds dont la peau est plus granuleuse et les xénopes strictement aquatiques. Tous ces termes usuels correspondent à des apparences extérieures plus qu'à des classements strictement taxinomiques.

En Europe, parmi les espèces de grenouilles les plus connues figurent la Grenouille verte et la Petite grenouille verte, la Grenouille des champs, la Grenouille rousse et, en élevage, la Grenouille rieuse.

Certaines espèces comme la Grenouille-taureau d'Amérique du Nord, la Grenouille Goliath d'Afrique ou Litoria infrafrenata (grenouille géante) sont remarquables pour leur très grande taille.

Certaines espèces de grenouilles sont élevées pour consommer la chair de leurs cuisses, d'autres servent à l'expérimentation, d'autres encore sont parfois adoptées pour l'agrément. Elles sont souvent évoquées dans les textes anciens et présentes dans les représentations artistiques. La grenouille est aussi un personnage important du folklore populaire ou enfantin sous forme d'animal tantôt répugnant et maléfique ou, au contraire, magique et bénéfique, en particulier à travers le mythe du prince ou de la princesse transformés en grenouille (ou le plus souvent en crapaud).
 
Sommaire  [masquer] 
1	Étymologie et nomenclature
2	Noms vernaculaires et noms scientifiques correspondants
3	Cycle de croissance
4	Utilisation par l'homme
4.1	Usage culinaire
4.2	Animal de laboratoire
4.3	Animal de compagnie
5	Les grenouilles dans la culture
5.1	Mythes bibliques
5.1.1	Exode
5.1.2	Psaumes
5.1.3	Sagesse
5.1.4	L'Apocalypse
5.2	Autres mythes
5.2.1	grenouille météorologue
5.2.2	Allégorie
5.3	Latone et les paysans lyciens
5.4	Héraldique : blasons et armoiries
5.5	Vocabulaire
6	Arts
6.1	Littérature
6.1.1	Contes
6.1.2	Fables
7	Notes et références
8	Voir aussi
8.1	Articles connexes
8.2	Lien externe
Étymologie et nomenclature[modifier | modifier le code]
La racine du mot « grenouille » vient du latin rana, voulant dire grenouille, et ranucula ou ranunculus, petite grenouille. Utilisé dès l'époque médiévale sous sa forme ancienne « renoille » ou « grenoille » au xiiie siècle, le mot « grenouille » est attesté à partir du début du xvie siècle. Le « g » initial ayant sans doute été ajouté par évocation du cri guttural de ces animaux1.

Le mot « grenouille » est déjà présent dans les dictionnaires de français anciens en 1606. Dès sa première édition, en 1694, le Dictionnaire de L'Académie française en donne une définition surprenante : « Insecte (sic) qui vit ordinairement dans les marais ». Insecte est corrigé en « petit animal » dans la quatrième édition de 1762 avec comme précision « quadrupède et ovipare » dans sa sixième édition. Il faut attendre la huitième édition de 1932 pour que la grenouille soit mentionnée comme appartenant à « l'ordre des Batraciens » (désormais ordre des amphibiens)2.

Diderot et d'Alembert, dans l' Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751 à 1772) décrivent d'abord la grenouille comme un « animal qui a quatre piés, qui respire par des poumons, qui n'a qu'un ventricule dans le cœur, & qui est ovipare », en distinguant les grenouilles aquatiques des rainettes arboricoles3.

La grenouille coasse. Il ne faut pas confondre avec le cri du corbeau qui croasse.

Une grenouillette est une petite grenouille4.

La larve de la grenouille s'appelle un têtard.

Parmi les amphibiens, on distinguait autrefois spontanément les crapauds des grenouilles, nom donné à d'autres espèces d'anoures, les premiers étaient caractérisés par une peau plus rugueuse, voire pustuleuse, un œil à pupille horizontale, un museau arrondi5, des pattes plus courtes, une moindre capacité à sauter, une marche plus lente, et le fait qu'ils passent moins de temps dans le milieu aquatique que les grenouilles6. Toutes les langues n'utilisent pas des dénominations particulières pour désigner les espèces d'anoures appelées en français sonneur, grenouille, rainette et crapaud. Certaines langues peuvent faire une distinction analogues comme l'anglais avec toad et frog, mais il n'y a pas forcément de correspondance pour une espèce, autrement dit il est abusif de traduire systématiquement frog par grenouille.

Noms vernaculaires et noms scientifiques correspondants[modifier | modifier le code]
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés7 en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms. L'abréviation « spp. » veut dire « les espèces »
Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.

une grenouille de couleur rousse marbrée de brun, aux joues noires
Grenouille rousse (Rana temporaria)
Deux grenouilles vert pâle, de dos, accrochées à une branche
Grenouille volante, ici l'espèce Rhacophorus reinwardtii
Grenouille agile - Rana dalmatina8,4
Grenouille d'Albanie - Pelophylax shqipericus8
Grenouille arboricole - Hylidae spp. et Rhacophoridae spp.
Grenouille arboricole d'Afrique - Leptopelis modestus4
Grenouille des Balkans - Pelophylax kurtmuelleri8
Grenouille de Berger - Rana bergeri8
Grenouille des bois - Rana sylvatica8
Grenouille des champs - Rana arvalis8,4
Grenouille des montagnes à pattes jaunes - Rana muscosa
Grenouille du ciel - Rhacophorus omeimontis4
Grenouille cornue - Ceratophrys ornata4
Grenouille cornue des Salomon - Cornufer guentheri4
Grenouille de Crète - Pelophylax cretensis8
Grenouilles-criquet - Acris spp.4 et Pseudacris spp.4
Grenouille de Darwin - Rhinoderma darwinii4
Grenouille épirote - Pelophylax epeiroticus8
Grenouille-feuille - Phyllomedusa spp.4
Grenouille fouisseuse
Grenouille géante Page d'aide sur l'homonymie - Conraua goliath et Litoria infrafrenata
Grenouille géante du lac Titicaca - Telmatobius culeus4
Grenouille Goliath - Conraua goliath4
Grenouille de Graf - Rana kl. grafi8
Grenouille grecque - Rana graeca8
Grenouille ibérique - Rana iberica8
Grenouille italienne - Rana italica8
Grenouille de Karpathos - Pelophylax cerigensis8
Grenouille de Lataste - Rana latastei8
Grenouille de Lesson - Pelophylax lessonae8,4
Grenouille de Lessona - Pelophylax lessonae8,4
Grenouille léopard - Lithobates pipiens8 et Rana utricularia4
Grenouille à lèvres blanches - Hylarana albolabris4
Grenouille des marais - Rana palustris8
Grenouille maculée de Columbia - Rana luteiventris9
Grenouille maculée de l'Orégon - Rana pretiosa9
Grenouille marsupiale - Gastrotheca spp.4
Grenouille-mouton - Hypopachus cuneus4
Grenouille mugissante - Rana catesbeiana
Grenouille du Nord - Rana septentrionalis8
Grenouille oxyrhine - Rana arvalis
Grenouille de Pérez - Pelophylax perezi4
Grenouille pisseuse - Rana dalmatina
Grenouille des Pyrénées - Rana pyrenaica8
Grenouille-à-queue côtière - Ascaphus truei9
Grenouille-à-queue des Rocheuses - Ascaphus montanus9
Grenouille rieuse - Pelophylax ridibundus8,4
Grenouille rousse - Rana temporaria8,4

Grenouilles vertes dans leur milieu.
Grenouille des Seychelles - Sooglossus gardineri4
Grenouille-taureau - Rana catesbeiana8
Grenouille-taureau américaine - Rana catesbeiana8
Grenouille-taureau d'Amérique du Nord - voir Grenouille-taureau américaine4
Grenouille-taureau d'Afrique australe - Pyxicephalus adspersus4
Grenouille-tigre - Hoplobatrachus tigerinus4
Grenouille-tomate - Dyscophus antongilii4
Grenouille d'Uzzell - Rana hispanica8
Grenouille verte Page d'aide sur l'homonymie
Grenouille vivipare de Porto Rico - Eleutherodactylus planirostris4
Grenouille volante Page d'aide sur l'homonymie
Petite grenouille verte - Pelophylax lessonae
etc.
Cycle de croissance[modifier | modifier le code]

Cycle de croissance
Le cycle de croissance d'une grenouille peut se décomposer en 9 étapes :

Avant l'éclosion
Larves juste après l'éclosion s'accrochant à des algues
Avec des branchies extérieures
Les branchies extérieures sont recouvertes et sont absorbées
Larves sans membres d'environ un mois avec des branchies internes
Têtard avec jambes arrières, d'environ deux mois
Avec les jambes avant qui paraissent
Avec les quatre jambes libres
Une jeune grenouille d'environ trois mois, montrant une absorption presque totale de la queue ainsi que le changement de la gueule de têtard en celle de grenouille.
Utilisation par l'homme[modifier | modifier le code]
La grenouille d'élevage est principalement produite pour sa chair. La race « Rivan 92 » de la grenouille rieuse est considérée comme domestique en France10.

Usage culinaire[modifier | modifier le code]

Cuisses de grenouille
Attention, toutes les grenouilles ne sont pas comestibles. Certaines espèces sont même très toxiques et d'autres sont des espèces menacées de disparition dont les populations sont désormais protégées.

En cuisine française, ce sont les cuisses qui sont consommées. On parle de déguster des cuisses de grenouille. Les Français ont la réputation mondiale d'être des mangeurs de grenouilles, ce qui leur a valu leur surnom anglais de froggies, frog signifiant grenouille en anglais. Ainsi, on appelle « Vallée des grenouilles » un quartier de Londres, peuplé de beaucoup de Français.
En Italie les Français sont parfois appelés les mangiarane, c'est-à-dire les "mangeurs de grenouilles".

Traditionnellement, il s'agissait d'espèces locales, comme les grenouilles rousses (Rana temporaria) et vertes (Rana esculenta) désormais protégées à l'état sauvage en France, mais encore disponibles dans de rares élevages agréés11. Elles ont été remplacées par des grenouilles asiatiques : Rana tigrina, Rana crassa et Rana catesbeiana quand elles sont surgelées et Rana ridibunda pour les importations vivantes11. D'autres pays d'Europe ou les États-Unis consomment également ces grenouilles d'importation12.

Les autochtones au Cameroun mangent couramment Trichobatrachus robustus : chassé avec de longues lances, des machettes, et même parfois des armes à feu pour éviter ses griffes rétractiles, il finit alors au menu, rôti (entier)13. Dans les monts Rumpi14, zone protégée à l'ouest du Cameroun, les autochtones en mangent les têtards, qui seraient assez gros15.

Animal de laboratoire[modifier | modifier le code]
La grenouille est l'un des animaux utilisés couramment dans l'enseignement pour étudier par la dissection le système nerveux, l'appareil digestif ou l'appareil uro-génital16.

Les espèces du genre Xenopus, qui ont pour certaines la rare particularité pour un animal d'être polyploïdes, sont utilisées comme modèle en laboratoire, notamment dans l'étude de l'embryogénèse et génétique du développement.

Animal de compagnie[modifier | modifier le code]
La grenouille fait partie des nouveaux animaux de compagnie (NAC).

On a par ailleurs relevé un cas d'apprivoisement de grenouille sauvage à Meudon au xixe siècle ; il est détaillé par le naturaliste Louis Eugène Robert17.

« Je croyais n'avoir rien à signaler en erpétologie ; cependant l'apprivoisement bien constaté d'une grenouille est un fait trop intéressant pour le passer sous silence. Voici un extrait de ce que M. Guérin Méneville, zoologue des plus distingués, a bien voulu me communiquer à ce sujet :
« Nous n'avions jamais entendu dire que la grenouille fût susceptible de s'apprivoiser, de venir à la voix, de se laisser toucher, de prendre de la mie de pain, quoique jouissant toujours de la plus complète liberté dans un grand bassin, en compagnie d'autres grenouilles et de nombreux poissons de la Chine ; c'est cependant ce que j'ai été à même de voir un grand nombre de fois, ainsi que beaucoup d'autres personnes.
« Lorsque madame Panckoucke, dont l'amabilité ne le cède en rien au mérite de l'artiste-peintre, assistait au déjeuner de ses poissons dorés, une belle grenouille verte ne tardait pas à paraître et à se pavaner au milieu d'eux, en cherchant à leur disputer quelques miettes18. Madame Ernestine P....... l'appelait-elle doucement, la batracienne venait au bord du bassin, y appuyait ses pattes de devant, et attendait qu'on voulût bien lui donner un peu de mie trempée ; elle se laissait alors toucher et caresser par les dames dans les mains desquelles elle se glissait volontiers ; enfin, on pouvait la sortir de l'eau et la transporter assez loin sans qu'elle parût s'inquiéter ni chercher à fuir. »

— Louis Eugène Robert, Histoire et description naturelle de la commune de Meudon, 1843
Les grenouilles dans la culture[modifier | modifier le code]
Article connexe : Liste des grenouilles et crapauds de fiction.
Mythes bibliques[modifier | modifier le code]

Beatus de Ferdinand Ier de Castille et Leon et la reine Sancha : les grenouilles sortent de la gueule de la Bête, du Dragon et de la bouche du Faux Prophète. Apoc. XVI, Enluminure sur parchemin, 1047, Bibliothèque nationale d'Espagne.

Beatus d'Osma : les grenouilles (Apocalypse), enluminure sur parchemin, 1086. Cathédrale de El Burgo de Osma.
Les grenouilles sont parfois présentes dans d'étranges phénomènes : les pluies d'animaux.

Dans la Bible, la deuxième des dix plaies d'Égypte est l'invasion des terres par des milliers de ces batraciens. D'après les scientifiques qui se sont penchés sur cet évènement, le phénomène pourrait s'expliquer par une sécheresse ou par l'empoisonnement des eaux du Nil. En effet, dans des situations de stress, ces animaux sont capables d'accélérer leur développement pour fuir plus vite leur milieu, d'où une explosion de leur nombre.

De ce fait, on peut lire dans la bible de nombreuses références négatives sur les grenouilles.

Exode[modifier | modifier le code]
7 - 27 : Si tu refuses, toi, de le laisser partir, moi je vais infester de grenouilles tout ton territoire.
7 - 28 : Le Fleuve grouillera de grenouilles, elles monteront et entreront dans ta maison, dans la chambre où tu couches, sur ton lit, dans les maisons de tes serviteurs et de ton peuple, dans tes fours et dans tes huches.
7 - 29 : Les grenouilles grimperont même sur toi, sur ton peuple et sur tous tes serviteurs.
8 - 1 : Yahvé dit à Moïse : Dis à Aaron : Étends ta main avec ton bâton sur les fleuves, les canaux et les marais, et fais monter les grenouilles sur la terre d'Égypte.
8 - 2 : Aaron étendit la main sur les eaux d'Égypte, les grenouilles montèrent et recouvrirent la terre d'Égypte.
8 - 3 : Mais les magiciens avec leurs sortilèges en firent autant, et firent monter les grenouilles sur la terre d'Égypte.
8 - 4 : Pharaon appela Moïse et Aaron et dit : Priez Yahvé de détourner les grenouilles de moi et de mon peuple, et je m'engage à laisser partir le peuple pour qu'il sacrifie à Yahvé.
8 - 5 : Moïse dit à Pharaon : À toi l'avantage! Pour quand dois-je prier pour toi, pour tes serviteurs et pour ton peuple, afin que les grenouilles soient supprimées de chez toi et de vos maisons pour ne rester que dans le Fleuve?
8 - 7 : Les grenouilles s'éloigneront de toi, de tes maisons, de tes serviteurs, de ton peuple, et il n'en restera plus que dans le Fleuve.
8 - 8 : Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon, et Moïse cria vers Yahvé au sujet des grenouilles qu'il avait infligées à Pharaon.
8 - 9 : Yahvé fit ce que demandait Moïse, et les grenouilles crevèrent dans les maisons, dans les cours et dans les champs.
Psaumes[modifier | modifier le code]
78 - 45 : Il leur envoya des taons qui dévoraient, des grenouilles qui les infestaient.
105 - 30 : Leur pays grouilla de grenouilles jusque dans les chambres des rois.
Sagesse[modifier | modifier le code]
19 - 10 : Ils se souvenaient encore des événements de leur exil, comment la terre, et non des animaux, avait produit des moustiques, et comment le Fleuve, et non des êtres aquatiques, avait vomi une multitude de grenouilles.
L'Apocalypse[modifier | modifier le code]
16 - 13 : Puis, de la gueule du Dragon, et de la gueule de la Bête, et de la gueule du faux prophète, je vis surgir trois esprits impurs, comme des grenouilles.
Autres mythes[modifier | modifier le code]
grenouille météorologue[modifier | modifier le code]
Un mythe populaire prête à la grenouille (une rainette verte) enfermée dans un bocal la capacité de prévoir les conditions météorologiques : si elle reste au fond et coasse, le temps est à la pluie, mais si elle monte, il fera beau. En réalité, il n'existe aucune corrélation entre ces faits19.

Allégorie[modifier | modifier le code]
L'allégorie de la grenouille utilise une prétendue observation du xixe siècle sur le comportement d'une grenouille placée dans de l'eau chauffée doucement pour illustrer un phénomène d'accoutumance progressive conduisant à ne pas réagir à une situation grave. En pratique, les expériences montrent que la grenouille cherche au contraire à s'échapper alors que si elle est plongée directement dans l'eau très chaude elle meurt.

Latone et les paysans lyciens[modifier | modifier le code]
Latone (Leto), mère d’Apollon et de Diane, poursuivie par la colère de Junon en raison de ses relations illicites avec Jupiter, s’est retrouvée assoiffée sur les marges d’un fleuve en Lycie. Les paysans de ce pays voulant l’empêcher de s’abreuver, elle les a transformés en grenouilles. (Ovide, Métamorphoses, VI, 340-380.

